昨天是中报的最后一天

所有上市公司今年上半年的成绩单

都会在昨天发布

大家可能会发现一个现象

就是公司的股价走势和业绩

看上去好像没啥关系

财报明明是增长和盈利的

但股价却跌了

或者是财报明明很差

但股价反而还涨了

这就给人一种感觉

觉得股票的涨跌和公司的基本面就没啥关系

所以在A股就一直有一个说法很流行

就是炒股不用看基本面

股价涨跌

反正也不按这个来

结果导致大部分玩股票的人

特别是新手

一上来就忽视了对基本面的研究

都把精力投入到对K线的分析上了

我个人的经验看法

分析公司的基本面能力还是非常重要的

短期的股价确实它不受到基本面的影响

但是股价长期的走势是受到基本面影响的

而且时间越长

基本面对股价的影响越大

一般是超过半年的时间

基本面对股价的影响就开始变大了

那为什么是半年的时间呢

因为A股的财报公布节奏是一年三次

大部分一季报和年报会合并在一起

统一在430发布

半年报

最晚是831发布

跟一季度隔了四个月

三季报的话是10月底

基本上就这么一个节奏

每次财报集中发布的那一周

财报的结果就会对公司的走势造成影响

牵引股价的趋势向基本面去靠近

有一个例子讲的就很详细

公司的基本面和股价的关系

就像一个人牵着狗绳在遛狗

小狗喜欢乱跑

一会儿在前面跑

一会儿在后面跑

但是有绳子牵着在

所以永远在狗主人的控制范围之内

我过去十多年

跟踪了很多家公司的业绩和股价走势

把时间拉长看明确

可以看出来市值是跟着业绩走的

我们可以看几个案例

我把公司的市值和公司的业绩规模

放在一个坐标系里面进行对比

把时间拉长到8年

会发现

它们的图形形态和涨跌趋势基本是一致的

比如中国平安

长江电力

美的比亚迪

恒瑞医药

还有容积率等等

但同时我们也能看出来

虽然市值跟业绩的形态是一样的

但是在时间轴上很多公司是错开的

比如说我们看最后这个例子

容积率人

我们可以清楚地看到隆基的股价走势

在时间轴上

它的节奏要比业绩早上一年多

其他公司也是类似的

虽然股价跟业绩的形态是一样的

但是在时间轴上差了

差不多有半年到一年的时间

造成这种情况的原因是什么

我们必须弄清楚

这样我们才能找到公司业绩和股价之间

的逻辑关系

提高投资的胜率

我认为主要原因有两个

一个是期望差

一个是信息差

如果你不了解这两个因素

就很难摸清楚股价的长期走势规律

那什么是期望差

它是怎么影响股价的呢

其实就是字面的意思是

我们对公司的期望

和公司的实际情况产生了差异

就叫期望差

我们会对生活中很多事情产生期望

比如说你喜欢的球队

你期望他取得什么样的成绩

比如说你自己的呃工作业绩

你期望这个月客户比较给力

你能多签一些订单

那我们对上市公司的投资也会产生期望

存在期望就会存在期望差

我们总会对公司的增长抱有比较高的期望

但实际情况是

公司的增长很难长时间保持稳定的高增长

更多的情况是增长一段时间之后

他业绩可能会走平甚至下滑一段时间

因为公司的规模一旦扩大到一个阶段

就会发现公司的组织和流程

可能会出现不适配的情况

需要内部调整

或者说公司的主力产品在市场上达到饱和

需要开发新的产品或者寻找新的市场等

然后等公司提高了内部管理能力

或者是公司在市场上取得重大突破

再重新回到一个高增长的趋势上

大部分公司都是这样波动式的增长的

在公司业绩高速增长的时候

不管是内部员工还是投资人

大家普遍会产生比较乐观的情绪

对未来的预期会比较好

凡是有过职场经验的人

应该都能够感同身受

我们在16年到19年

当时国内经济还是不错的

甚至20年都还可以

那个时候的职场氛围就是还不错

大家对未来的预期都比较高

然后高预期它转化为投资行为

就是大家会乐意用比较高的价格去买

公司的股票

反映到市场上的结果就是公司的股价快速上涨

最后到了公司发布财报的时候

就像期末考试的成绩单一样

不管你平时吹的多厉害

最终还是要看分数的

公司的财报发布

可能公司的业绩增长还是持续的

但是比之前的增速稍微低了一些

比如说公司之前的增长

都是每年能有20%以上

生意不好做

只增长了15%

但大家的预期都是增长20%以上

所以这份财报就会不达预期

不达预期的话

就容易引起公司的股价下跌

那如果股价长期下跌呢

也会出现财报不好

但股价反弹的情况

导致公司的业务被大家不看好

可能这两年跟房地产相关的行业都是这样的

然后公司股价持续下跌

等到公司的财报一发

大家一看

虽然业绩是下跌的

但也还好

没有我们预想的那么差

结果第二天公司的股价就开始上涨了

这也是一种预期差

投资股票就不能经常去看论坛

现在喜欢吹票的人太多了

特别是经济好

行情好的时候

吹牛逼的人就特别多

特别是网络大V喜欢搞流量

喜欢吹一个公司怎么好

非常有价值

确实有价值啊

它可以为股民提供情绪价值

但也很容易拉高大家的期望

用过高的价格买入了公司的股票

最终造成亏损

这种情况在20年的时候非常多

当时普遍对白马股的预期非常高

网上各种花式吹捧

连中国核心资产这种词都造出来了

结果到了21年之后

大家的生意都不好做

之前以为很牛逼的公司

其实也就那样

他业绩照样增长

停滞甚至下滑

所以就造成了非常严重的业绩不达预期

最后变成股价大跌

导致大家亏损惨重

那这就是预期差导致的股价和公司

实际业绩之间的差异

那说完预期差

我们再来看信息差

信息差就是上市公司存在信息不透明的地方

导致不同的人对于上市公司的价值认知不一样

根据我的观察

大型公司的预期差比较多

小公司或者是业务领域比较专业的公司

信息差的情况会多一些

比如说茅台这家公司

A股最有名的公司

影响茅台股价的变化主要就是大家的预期变化

而茅台的经营层面的分析基本已经被分析透了

这方面信息差就很小

虽然茅台的业绩还是稳定增长

导致大家对茅台未来发展的预期变了

有的人觉得目前经济不好

有的人认为未来喝酒的人会越来越少

反正各种说法都有

所以一旦预期发生变化

哪怕是公司的业绩没变

它的股价也会下跌

很多小公司的话

因为不被大众所熟知

信息差就比较严重

还有就是行业比较专业的公司

研究公司的业务是有知识门槛的

也容易造成信息差

我们可以看两个案例

一个是九安医疗

一个是容积率

能九安医疗是疫情防控期的一个妖股

股价短期暴涨十几倍

然后用了几年的时间

它很快又跌回来了

我们可以把这个公司的业绩跟股价

叠加到一个坐标系上去看

会发现业绩跟股价的形态是一样的

但是在时间轴上股价快了半年左右

当时的情况其实不复杂

因为疫情防控需要

九安医疗的产品卖爆了市场

产生了天量的订单

然后在订单生产的时候

公司内部的人参与这次交易的各方

还有对公司比较熟的人

就先知道了这个消息

未来公司一年的业绩会大爆炸

知道这个信息要怎么办呢

当然是赶紧买他的股票啊

公司本身是小市值的公司

大涨之前的市值只有30亿

盘子很小

所以不用太多资金就能把股价拉到很高

等市场上大多数人都关注到这个信息的时候

他股价早就被拉上去了

然后等订单交付完

钱收到账

再等下一个财报期

可能大半年的时间就过去了

我们可以看到

九安医疗的业绩爆发发生在22年的一季度

也就是当年4月30号

这个数据才通过财报的方式公布出来

但实际上这笔订单在去年四季度就开始了

大公司做生意

不是我们街边买东西

一手交钱一手交货

而是需要走招投标流程的

就比较花时间

所以在21年的四季度

公司的股价就已经开始拉了

这个信息

最开始就是直接参与这个商务活动的人知道

然后慢慢的向周边扩散

先知道情况的人就会抢先买入股票

等到一季度财报出来的时候

半年时间都过去了

然后公司内部人都很清楚

这个生意就是靠疫情防疫的红利

一旦疫情过了

这个天量订单就没有了

这个钱只能赚一笔

就没有持续性

所以知道这个信息的人

在股价拉上去之后

反手就可以获利止盈了

股价开始下跌

但接下来一年的时间

他的财报都非常的好看

刚好就可以借助业绩利好来卖出获利

那这个就是信息差导致的

虽然财报亮眼

但股价依然下跌的情况

然后我们再来看光伏公司隆基绿人的股价走势

隆基算是大公司

但属于专业比较冷门的公司

光伏技术也是近几年比较火的新技术

除了相关从业者之外

一般外人是不太懂这个的

我家还是装了光伏发电设备的

但我对这个东西的理解就停留在实现原理上

对于制造供应和市场的情况就了解的很少

所以后续在投资龙隆基的案例上

吃了很严重的信息差的亏

我们可以看到

隆基的股价大涨是从220年初开始的

当年的业绩规模也提速了

20年属于牛市行情

年终还有战胜第一波疫情的喜悦

大家对未来的经济发展期望拉的很高

所以一开始公司的股价上涨速度

就超过了公司的业绩增长

但公司它也面临制造业的发展规律

高速增长比较难持续

发展过程中会遇到一些经营难题

比如说原材料价格的波动较大

比如说市场竞争激烈

大家打价格战

还有从18年就开始的贸易战

这些信息对于行业内的人

他们很容易获得

但对于行业外的人来说

获得同等质量的信息

我们可能会滞后很多

所以在22年初的时候

公司的股价就已经见顶了

这个时候行业内的人就已经可以判断了

未来的光伏生意不好做

公司会面临巨大的挑战

这个时候他们就会开始抛售手中的股票

反正已经积累了大量的涨幅

可以获利了结

等公司度过行业困难期再说

我们就能看到在22年中旬之后

就出现了公司的业绩一边增长

股价一边下跌的情况

然后到今年隆基的业绩跟利润双双下降

如果你是行业外的人

等看到财务报告之后再去看股价

那这个时候就已经晚了

因为行业内的人

他提前就能知道未来的生意不好做

公司业绩会下滑

所以提前就能做出投资判断

而我们行业外的人

如果不了解行业的发展情况

就只能根据业绩曲线去观察

但实际上业绩曲线已经落后了实际的情况

这个就是信息差造成的

公司业绩和市值出现巨大的差异

这个还算是比较健康的信息差的案例

因为投资人还可以通过学习

努力和研究来缩小这个信息差

那股市中还存在大量的业务交易和老鼠仓

这些都是属于比较恶劣的

用信息差的优势来盈利的案案例

基于以上这两个原因

就会造成公司的业绩和股价走势

之间的关系很复杂

而这两个因素还是可以相互叠加的

就是说一家公司

它可能同时出现信息差和预期差

如果你对股市的理解不深

你就看不到这个层次

那投资起来就会很困惑

觉得基本面分析毫无作用

股价的走势毫无逻辑可言

但如果说你能想明白这个逻辑

并且能够正确的推演

那只要掌握了公司的基本面情况

对于公司股价未来的走势基本还是可以预测的

那我们的投资胜率是可以极大的提高

那今天的分享就到这里了

这这几天大家就多安心看财报吧

我们下期再见
